优秀论文1：基于域适配方法的 SAR 图像目标识别技术研究
5.1 本文工作总结
随着人工智能领域的不断进步，深度学习与 SAR 图像解译工作的紧密结合，
有利于提升 SAR 图像目标识别任务的性能。卷积神经网络是深度学习图像分类识
别任务中最常用的模型，但其对训练数据具有极强的依赖性，当训练数据与测试
数据之间存在明显特征分布差异时，网络泛化性能会急剧下降。与此同时，SAR
图像成像质量与成像条件高度相关，例如不同 SAR 传感器在雷达波段、俯仰角、
极化方式等成像条件上存在差异，这使得异源 SAR 图像拥有不同的特征分布；同
一 SAR 传感器的不同成像条件，例如 MSTAR 数据集的不同成像俯仰角，也会导
致 SAR 图像之间存在较大差异；SAR 训练数据在不同成像条件下获取时，不仅训
练数据与测试数据之间存在差异，训练数据之间也存在明显差异。面向上述三种
情况，本文基于域适配方法提出了三种 SAR 图像目标识别方法，在公开的 MSTAR
数据集、SAMPLE 数据集、自建的飞机目标切片数据集和电磁散射仿真数据集上
进行了详细的实验，验证了三种识别方法的有效性，主要创新如下：
1. 基于像素层与特征层域适配方法的异源 SAR 图像目标识别
面向不同传感器下的 SAR 图像目标识别任务，针对不同传奇器下的 SAR 图像
具有显著视觉风格差异，从域适配的角度出发，提出了一种基于结合像素层与特
征层域适配（PFDA）的方法。该方法主要包括三个部分，像素层迁移模块、骨干
网络和特征层对齐模块，其中像素层迁移模块进行像素层风格迁移工作，重构出
与目标域图像风格相似的中间域图像，特征层对齐模块在通过骨干网络将中间域
图像与目标域图像在特征层进行概率特征对齐。在公开的 SAMPLE 数据集和自建
的飞机目标切片数据集上开展了异源 SAR 图像目标识别实验，本章所提 PFDA 方
法在两个数据集的四组实验中在识别性能和模型稳定上显著优于基于度量分歧和
基于对抗学习的域适配方法，且分析特征可视化结果和生成图像效果，验证了所
提 PFDA 方法可以显著提升不同 SAR 传感器下的目标识别任务的性能。
2. 基于仿真图像与对齐联合分布域适配的不同俯仰角 SAR 图像目标识别
面向不同俯仰角条件下的 SAR 图像目标识别任务，针对不同俯仰角下图像背
景与目标本体均存在显著差异，从域适配的角度出发，提出了一种基于仿真图像
与对齐联合分布域适配（SJDDA）的不同俯仰角 SAR 图像目标识别方法。该方法
主要包括仿真图像真实化处理、实测图像之间对齐联合分布域适配、真实化处理
后的仿真图像之间对齐边缘分布域适配并优化分类器。实验数据来源于 MSTAR
数据集以及电磁仿真数据，在 EOC 实验设置下，本文提方法 SJDDA 在识别性能
上远胜于其他域适配方法，分析特征可视化结果能看出 SJDDA 在所有组别实验中
均能有效对齐源域与目标域之间各个类别的特征分布，验证了 SJDDA 方法能有效
提升卷积神经网络在跨俯仰角 SAR 图像目标识别任务中的性能。
3. 基于子域矩匹配多源域适配的 SAR 图像目标识别
面向存在多种源域数据的 SAR 图像目标识别任务，针对多源域与目标域之间
的复杂域偏移以及有可能存在的目标类别偏移问题，提出了一种基于子域矩匹配
域适配（SMMDA）以及一种基于子域矩匹配多源域适配（SM3SDA）的 SAR 图
像目标识别的方法，该方法通过按类别对齐多源域与目标域矩匹配的方式用于对
齐多源域与目标域之间子域概率特征分布。在 MSTAR 数据集和电磁仿真数据集
上开展了多源域以及目标类别偏移条件下的实验，SM3SDA 在多源域情况下识别
性能显著优于基于度量分歧的域适配方法，SMMDA 在单源域和目标类别偏移条
件下的实验中识别性能显著优于基于度量分歧的域适配方法，结果表明该方法可
显著提升卷积神经网络在多源域情况下的 SAR 目标识别性能。

优秀论文2：深度无监督视觉域适配算法研究-匡纲要
第七章 总结与展望
7.1 全文总结
本文重点关注无监督域适配问题，针对现有无监督域适配方法未解决的几个
瓶颈，提出相应的解决算法。本文对无监督视觉域适配学习研究主要开展了以下
五项工作：
（1）首先对无监督域适配学习问题，给出了常见的四种假设，即协变量偏移
假设、先验偏移假设、概念偏移假设及一般性偏移假设。然后回顾了无监督域适
配学习中的代表性算法，主要包括基于度量分歧的域适配算法、基于对抗学习的
域适配算法、基于对抗生成的域适配算法与基于重构的域适配算法。最后详述了
域适配中目标分类及识别中涉及的五个基准数据集：Digits 数据集、Office31 数
据集、ImageCLEFDA 数据集、OfficeHome 数据集及 VisDAC 数据集。
（2）针对现有方法忽视的两个问题：1）未充分挖掘目标域的结构信息；2）
将图像的所有信息进行适配，基于协变量偏移假设，提出对目标解耦的无监督
域适配思想，进而给出一种新的域适配网络模型，即深度阶梯抑制网络（Deep
LadderSuppression Network, DLSN ），该网络不仅可以挖掘目标域信息同时能够对
目标域进行解耦，以抑制域特有的特征，使域适配集中在域共有的特征上，DLSN
作为一个模块，与现有的深度无监督适配算法进行结合，进一步提升了现有算法
的性能，并通过大量的实验验证了 DLSN 的有效性。
（3）针对现有的域适配算法将图像的所有信息进行适配这一问题，假设仅有
高层抽象的特征属于有益性信息，是为两个域共享的，提出对源域和目标域协同
解耦的思路，进而提出有益性特征解耦（Informative Feature Disentanglement, IFD）
方法。IFD 采用变分信息瓶颈（Variational Information Bottleneck, VIB）对源域进行
有监督解耦，采用变分梯形自编码器（Variational Ladder Autoencoder, VLAE）对目
标域进行无监督解耦。并将 IFD 作为一个模块，分别与对抗网络和度量差异网络
相结合，提出有益性特征对抗网络（Informative Feature Disentanglement Adversarial
Network, IFDAN）和有益性特征度量网络（Informative Feature Disentanglement
Metric Network, IFDMN）。通过大量的实验，验证了 IFD 的有效性。
（4）针对现有的无监督域适配方法忽略的两个问题：1）一些无益性特征被
强制学习和适配；2）没有充分考虑类别级分布适配，基于一般性偏移假设，提
出一种联合类别级特征解耦与对齐的无监督域适配思路，继而提出一种新的无监
督域适配方法，即有益的类条件特征解耦（Informative ClassConditioned Feature
Alignment, IC2FA）。IC2FA 将有益特征解耦和类条件特征对齐整合在一个框架中。
针对有益性特征解耦，首先采用聚类的思想给目标域定义伪标签，从而使源域
和目标域都能利用变分信息瓶颈（Variational Information Bottleneck, VIB）进行高
层语义特征解耦。针对类条件特征的适配，提出了一种新的度量：条件性切片
Wasserstein 距离（Conditional Sliced Wasserstein Distance, CSWD），进而直接极小
化类内 CSWD 和极大化类间 CSWD 使两个域的条件分布对齐。大量的实验表明，
IC2FA 优于现有方法。
（5）针对现有无监督域适配方法的两个瓶颈：1）忽略了无标签目标域的潜
在区分性。2）大量现有的方法假定源域训练的分类器可以直接用于目标域，因
此它们仅适配两个域的边缘分布，而忽略了类别级分布适配，基于一般性偏移
假设，提出联合聚类和区分特征对齐的无监督域适配方法（Joint Clustering and
Discriminative Feature Alignment, JCDFA）。JCDFA 首先通过源域的有监督分类和
目标域的无监督聚类的联合学习，学习到的域不变区分性特征。其次，采用两种
度量方法，即扩展的监督对比学习和扩展的 MMD 距离，使相同的类彼此接近，
不同的类彼此远离，从而适配类别级分布。据此，根据度量方式不同，JCDFA 相
应地称为 JCDFAC 和 JCDFAM 。大量的实验证明 JCDFA 极大地提升了无监督域
适配性能。
值得一提的是，本文提出的四个创新点具有极大相关性，第三章提出的 DLSN
只对目标域进行解耦，以保证目标域的特征挖掘和跨域共享特征提取，但并未对
共享特征的形式进行假设；第四章的工作假设高层特征是共享的，提出的 IFD 协
同源域解耦和目标域解耦，以提取高层特征进行适配，但并未考虑共享特征的区
分性；第五章的工作假设两个域主要在高层语义特征是共享的，提出的 IC2FA 对
源域和目标域进行有监督解耦，不但简化了 DLSN 和 IFD 对目标域解耦的复杂度，
同时保证解耦出域共享的高层语义特征。第六章提出的 JCDFA，与 DLSN、IFD 挖
掘目标域潜在一般特征不同，JCDFA 采用聚类学习试图挖掘目标域的潜在区分性
特征，而不单单是仅挖掘一般性特征，从而可以保证适配的特征具有类别区分性。

优秀论文3：图像超分辨率重建技术研究-安玮
8.1 工作总结
本文围绕图像超分辨率重建这一科学问题，提出了针对单帧图像、双目图像、
视频图像、高光谱图像等不同场景的图像超分辨率重建算法，并对图像超分辨率
重建技术在实际部署应用中的加速问题开展了相关技术的研究。本文的主要贡献
可概括为如下七个方面：
1. 提出了一种面向多种退化的单帧图像超分辨率重建算法
针对多种退化下的图像超分辨问题，本文提出了一种基于退化表示学习的单
帧图像超分辨率重建算法。该算法首先通过退化表示学习无监督地从低分辨
率图像中提取退化表示来隐式地提供退化信息，之后通过退化感知的超分辨
网络利用隐式的退化信息实现多种退化条件下的图像超分辨率重建。实验结
果表明，该算法能够更好地处理不同图像退化，在合成数据与真实数据上、
在不同退化条件下都取得了比已有方法更好的超分辨性能，同时具有更好的
运行效率。
2. 提出了一种任意倍率的单帧图像超分辨率重建算法
针对不同放大倍率的图像超分辨问题，本文提出了一种任意倍率的单帧图像
超分辨率重建算法。该算法通过倍率感知的特征适配模块，对超分辨网络中
的特征进行调制，使其适配到对应的放大倍率上，同时通过倍率感知的上采
样层，实现对特征任意倍率的上采样。实验结果表明，该算法能够只用一个
模型实现对低分辨率图像任意倍率的超分辨率重建，在对称非整数倍率、非
对称倍率的超分辨任务上都取得了比已有方法更好的性能，同时具有更低的
内存开销和更短的运行时间。
3. 提出了一种基于视差注意力机制的双目图像超分辨率重建算法
针对双目图像超分辨中的双目对应关系的捕获问题，本文提出了一种基于视
差注意力机制的双目图像超分辨率重建算法。该算法不需要手动设置先验最
大视差范围，能够捕获左右图像极线方向上全局范围内像素级别的对应关
系，并利用得到的对应关系对双目图像中的信息进行融合。实验结果表明，
该算法能够有效地融合双目图像中的信息，在不同数据集上都取得了比已有
方法更好的超分辨性能，同时具有更高的运行效率，对视差变化具有更强的
适应能力。
4. 提出了一种基于高分辨率光流估计的视频图像超分辨率重建算法
针对视频图像超分辨中的时域连贯性问题，本文提出了一个基于高分辨率光
流估计的视频图像超分辨率重建算法。该算法将对单帧空域信息及帧间时域
信息的超分辨集成到了一个端对端的卷积神经网络中，首先利用光流重建模
块恢复帧间时域信息，之后利用得到的时域信息对序列图像进行融合。实验
结果表明，该算法能够有效地融合序列图像中的信息，在不同数据集上都取
得了比已有方法更好的超分辨性能，同时具有更高的运行效率。
5. 提出了一种基于Transformer的高光谱图像超分辨率重建算法
针对高光谱图像超分辨中空域和谱域信息的融合问题，本文提出了一种基于
Transformer 的高光谱图像超分辨率重建算法。该算法将端元模型与神经网
络相结合，利用端元作为纽带实现高光谱图像超分辨率重建任务中空域信息
与谱域信息的有效融合。实验结果表明，该算法能够利用Transformer结构
的全局感受野增强网络的长程建模能力，在室内和遥感多个数据集上都取得
了比已有方法更好的超分辨性能。
6. 提出了一种基于动态稀疏卷积的神经网络加速算法
针对图像超分辨中的冗余计算问题，本文提出了一种基于动态稀疏卷积的神
经网络加速算法。该算法通过学习空域和通道域二值掩膜，对超分辨网络中
的冗余计算进行定位，之后利用稀疏掩膜卷积动态地跳过这些冗余计算，实
现网络的加速推理。实验结果表明，该算法能够准确地定位网络中的冗余计
算，在保持网络性能的同时，能够有效降低网络的计算复杂度，提高网络的
实际运行速度。
7. 提出了一种基于查表的神经网络量化加速算法
针对图像超分辨网络量化中特征值在线量化效率问题，本文提出了一种基于
查表的神经网络量化加速算法。该算法构造了可微量化查询表，在训练过程
中通过端对端的优化，使量化查询表能够适配到网络中浮点数的分布上；在
推理过程中，利用简单的查表操作加快网络特征值在线量化的效率。实验结
果表明，该算法提出的量化查询表在训练过程中能够根据网络中浮点数的分
布特点进行自适应适配，同时能够有效缩短推理过程中特征值在线量化的时
间，提高量化模型的运行效率。